ကျွန်တော် John Green ဖြစ်ပါတယ်။
ဒါကတော့ Crash Course World History ဖြစ်ပီး ဒီနေ့ ပြောမယ့် အကြောင်းအရာကတော့
ခု ခင်ဗျားတို့ Crash Course video ကို ဒီလိုမျိုး ကြည့်နိုင်ဖို့အတွက် အဆင့်ဆင့် ဆက်တိုက် ဖြစ်လာတဲ့ အြဖစ်အပျက်တွေ အကြောင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီ studio ဒီလိုရှိလာတာလည်း အဲဒါကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပီး၊ ဒီ studio ရှိနေတဲ့ warehouse ဖြစ်လာတာလည်း အဲဒါကြောင့်ပဲ ဖြစ်တယ်။
စကားမစပ် warehouse ဆိုတာက ပစ္စည်းတွေ ထည့်ထားတဲ့ နေရာပေါ့။
ကောင်းပြီ ခု စက်မှုတော်လှန်ရေး ဆိုတဲ့ Industrial Revolution အကြောင်း ပြောဖို့ အချိန်ကျပြီ။
စက်မှုတော်လှန်ရေးဟာ French, American, Latin-American, Haitian တော်လှန်ရေးတွေနဲ့ တချိန်တည်းလောက်
၁၇၅၀ နဲ့ ၁၈၅၀ ကြားမှာ ဖြစ်ခဲ့တာ ပေမယ့်လို့ သူကတော့
လူတစ်စုရဲ့ တော်လှန်ရေးပဲ ဖြစ်တယ်။
တစ်ခြား တော်လှန်ရေးတွေကြောာင့် နယ်နိမိတ်တွေ၊ အလံတွေနဲ့ တစ်ခြားအသစ်တွေ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ကျွန်တော်တို့ Crash Course မှာ နှစ် ၁၅၀၀၀ စာလောက်ရဲ့ သမိုင်းကြောင်းကို လေ့လာခဲ့ပြီး ဖြစ်တယ်။
နယ်နိမိတ်တွေ အလံတွေဟာ အမြဲပြောင်းလဲနေခဲ့တယ်၊
နောက်လည်း ထပ်ပြီး ပြောင်းလဲနေဦးမှာပဲ။
ဒါပေမယ့် တချိန်လုံး မပြောင်းလဲပဲ ရှိနေတာကတော့
ကျွန်တော်တို့ အမှိုက်တွေကို ဘယ်လိုစွန့်ပစ်သလဲ၊
သောက်ရေကို ဘယ်လို ရှာသလဲ၊
အ၀တ်ကို ဘယ်လိုချုပ်၀တ်သလဲ ဆိုတာမျိုးတွေ ဖြစ်တယ်။
လူအများစုဟာ သူတို့အတွက် အစားအသောက်ပေါ့မယ့်နေရာ ဒါမှမဟုတ် အဲဒီနေရာတွေနဲ့ ခပ်နီးနီးမှာ နေကြတယ်။
ခြွင်းချက် တစ်ချို့က လွဲလို့ပေါ့။
ဟိုအရင်က ပညာရေးဟာ အခွင့်ထူးခံ ဖြစ်ပီး လူတိုင်းရနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေး မဟုတ်ခဲ့ဘူး။
ဟိုးအရင် ထောင်စုနှစ်တွေတုန်းက တခါတည်းနဲ့ လူပေါင်းနှစ်ဒါဇင်လောက် သတ်နိုင်တဲ့ လက်နက်တွေ၊
မြင်းစီးတာထက် ပိုပီး မြန်မြန်သွားလို့ရမယ့် နည်းလမ်းတွေကို မရှာဖွေခဲ့ကြဘူး။
နှစ်ပေါင်း ၁၅၀၀၀ လောက်တိုင်အောင် လူအများစုဟာ သူတို့ အသိုင်းအဝိုင်း ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ ပြင်ပက လုပ်တဲ့ ပစ္စည်း တစ်ခုတလေကိုတောင် မပိုင်ဆိုင်ဖူး အသုံးမပြုဖူးကြဘူး။
တောင်အမေရိကရဲ့ စစ်တပ်နဲ့ နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင် Simon Bolivar က ဒါကို မပြောင်းလဲခဲ့သလို
အမေရိကန်ရဲ့ လွတ်လပ်ရေး ကြော်ငြာချက်ကလည်း ဒါကို မပြောင်းလဲခဲ့ဘူး။
ခင်ဗျားတို့ သုံးနေတဲ့ လျှပ်စစ်မီးတွေ၊
ဖေဖော်ဝါရီလမှာ ဘလူးဘယ်ရီသီး ရှိတာ၊
လယ်မြေမဟုတ်တဲ့ နေရာတွေမှာ နေလို့ရတာတွေ၊
ကားမောင်းတာ၊
၁၂ နှစ်စာ ပညာရေးကို အခမဲ့ သင်ကြားခွင့်ရတာတွေ၊
ခင်ဗျားတို့ သုံးနေတဲ့ အိပ်ရာတွေ, ဆေးတွေ, အိမ်သာတွေ, သန္ဋေတားဆေးတွေ, သောက်ရေတွေ၊
ခင်ဗျားတို့ အိပ်နေတဲ့ အချိန်ရော နိုးနေတဲ့အချိန်ရော အချိန်တိုင်းမှာ သုံးနေ လုပ်နေ နေနေရတာတွေ အားလုံးဟာ စက်မှုတော်လှန်ရေးကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတာချည်းပဲ။
(music)
ဒီမှာ ရိုးရှင်းတဲ့ စာရင်းတစ်ခုကို ကြည့်ရအောင်။
စက်မှုတော်လှန်ရေးတွေ မဖြစ်ခင်က ကမ္ဘာလူဦးရေရဲ့ ၈၀% ဟာ သူတို့နဲ့ တစ်ခြားကျန်တဲ့ ၂၀% ရဲ့ စား၀တ်နေရေး အတွက်
လယ်ယာလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်ကြရတယ်။
ဒီနေ့ခေတ် United States မှာဆိုရင် ၁% ထက်နည်းတဲ့ လူဦးရေကသာ လယ်ယာလုပ်ငန်းကို လုပ်ကိုင်တယ်လို့ ဖော်ပြကြတယ်။
အဲဒီလောက်ထိတောင် ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ပန်းအစစ်တွေတောင် မသုံးတော့ဘူး ထင်တယ်။
စကားမစပ် ဒီပန်းတွေက အစစ်တွေလား။
ပလတ်စတစ်နဲ့ လုပ်ထားတာတွေလား ဒီဂျစ်တယ်လ်လား ဆိုတာ ကျွန်တော် မသိဘူး။
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နည်းပညာလို့ ခေါ်တဲ့ Technology လေ။
ကျွန်တော့်ရဲ့ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက်ကတော့...
စက်မှုတော်လှန်ရေးဆိုတာ စက်ပစ္စည်းတွေရယ် စွမ်းအင် အရင်းအမြစ်တွေရယ်ကို အသုံးပြုပြီးတော့
ထုတ်လုပ်မှုကို မြှင့်တင်ခြင်း ဖြစ်တယ်။
ဒါဟာ နောက်မှာ နည်းနည်း ရှုပ်ထွေးလာနိုင်ပေမယ့် ဒီနေ့ သင်ခန်းစာရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကတော့
စက်မှုလုပ်ငန်းဟာ အရင်းရှင်စနစ်တော့ မဟုတ်ဘူး။
ဒါပေမယ့် သူဟာ ယနေ့ခေတ် အရင်းရှင်စနစ်နဲ့ ဆက်စပ်နေတယ်ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်တော်တို့ နောက်တပတ်သင်ခန်းစာမှာ တွေ့ရလိမ့်မယ်။
စက်မှုတော်လှန်ရေးဟာ ၁၇၅၀ ခုနှစ်လောက်မှာ စတင်ပြီးတော့ ကမ္ဘာနဲ့အဝှမ်းမှာ ဖြစ်ခဲ့တာပေမယ့်လို့
သူဟာ ဥရောပအထူးသဖြင့် ဗြိတိသျှမှာ စတင်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။
ကောင်းပြီ စဉ်းစားကြည့်ကြရအောင်။
စက်မှုတော်လှန်ရေးရဲ့ ဆန်းသစ်ပြောင်းလဲမှုတွေဟာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ထွေးရောယှက်တင် ဆက်စပ်နေတယ်။
ဥပမာ အနေနဲ့ ဗြိတိသျှရဲ့ အဝတ်အထည်လုပ်ငန်းကို ကြည့်ရအောင်။
၁၇၃၃ ခုနှစ်မှာ John Kay ရဲ့ 'လွန်း' တီထွင်မှုဟာ အထည်ရက်တဲ့ မြန်နှုန်းကို အတော်လေး တိုးလာစေပြီး
အဲဒါကြောင့်ပဲ ချည်ခင်တွေရဲ့ ၀ယ်လိုအားကို တိုးလာစေတယ်။
အဲလို ချည်ခင်တွေရဲ့ ဝယ်လိုအား တိုးလာစေတာဟာ
ဗိုင်းငင်စက် တို့ ရေအားအသုံးပြု ဗိုင်းငင်စက်တို့ တီထွင်မှုကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့တယ်။
မကြာခင်မှာပဲ ရေအားကို အသုံးပြုပြီး အဲဒါတွေကို စက်ယန္တရား အသွင် ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့တယ်။
နောက်ဆုံးမှာတော့ ရေနွေးငွေ့သုံးစက်လို့ခေါ်တဲ့ steam engine ကို သုံးပြီး လွန်းတွေကို ကြီးမားတဲ့ ချည်စက်တွေမှာ သုံးနိုင်ခဲ့တယ်။
မိုင်းထဲကနေ ရေတွေကို ထုတ်ပစ်ဖို့အတွက် အအောင်မြင်ဆုံး ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ကို Thomas က တည်ဆောက်ခဲ့ပြီး
အဲဒီ ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ကို Newcomen လို့ ခေါ်ခဲ့တယ်။
အဲဒီလို ရေတွေကို ထုတ်ပစ်တဲ့အတွက်
ရေနွေးငွေ့သုံးစက်တွေကို အပူပေးဖို့ ကျောက်မီးသွေးတွေ ပိုရလာတယ်။
အဲဒါကြောင့်ပဲ အဲဒီ Newcomen ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ပေါ် ထပ်ဆင့်ပြီး
James က Watt လို့ ခေါ်တဲ့ အင်ဂျင်ကို ထပ်တီထွင်ခဲ့တယ်။
အဲဒီ အင်ဂျင်ကြောင့် ရထားလမ်းတွေ ရေနွေးငွေ့သုံးသင်္ဘောတွေ ထွက်ပေါ်လာတာသာမကပဲ၊ ချည်မျှင်စက်တွေကိုပါ စွမ်းရည် ပိုမြင့်လာစေခဲ့တယ်။
ပထမဆုံးအကြိမ် အနေနဲ့ ဆီးအပုပ်အသိုးကို မသုံးပဲ ဓာတုပစ္စည်းကိုသုံးပြီး
အဝတ်တွေကို အရောင်ချွတ်နိုင်ခဲ့တယ်။
ပထမဆုံး ထုတ်လုပ်ခဲ့တာကတော့ ဆာလဖျူရစ်အက်ဆစ် ဖြစ်ပြီး ခဲဝိုင်တွေကနေ ထုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့တာ ဖြစ်တယ်။
အဲဒီခဲဝိုင်တွေလာလည်း ခဲထုတ်လုပ်မှုတွေ မရှိရင် ဖြစ်ပေါ်လာမှာ မဟုတ်သလို
အဲဒီ ခဲထုတ်လုပ်မှုတွေဟာလည်း ၁၇၅၀ လောက်က ဗြိတိသျှမှာ ကျောက်မီးသွေးကို အသုံးပြုပြီး မြင့်တက်လာတာ ဖြစ်တယ်။
အဲဒီ စက်ရုံတွေ အကုန်လုံးဟာ ရက်ရတာ အရောင်ချွတ်ရတာ
ပိုမြန်ပြီး ပိုစျေးချိုတဲ့ ချည်ခင်တွေ ထုတ်လုပ်ဖို့ အတွက် လုပ်ခဲ့ကြတယ်။
ကုန်ကျစရိတ် ၁၈ ဒေါ်လာရှိတဲ့ Crash Course mongol shirts တွေကို
DFTBA.com မှာ ဝယ်လို့ရနေပီနော်။
လှပပြီး အရည်အသွေးရှိတဲ့ တီရှပ်တွေ DFTBA.com မှာ ဝယ်လို့ရနေပြီဆိုတာ ကြော်ငြာဝင်တာပါ။
ခု ဒီမှာပြဿနာက စက်မှုလုပ်ငန်းတွေဟာ အဲလို တစ်ခုနဲ့တစ်ခု နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ဆက်စပ်နေတဲ့အတွက်
သူဟာ ဘာကြောင့် ဥရောပ အထူးသဖြင့် ဗြိတိသျှမှာပဲ ဖြစ်တာလည်းဆိုတာကို မှန်းဆဖို့ ခက်ခဲတယ်။
အဲဒီ ဘာကြောင့်လဲဆိုတဲ့ မေးခွန်းဟာ ဒီနေ့ ကမ္ဘာ့သမိုင်းရဲ့ အြငင်းအခုံ ဆွေးနွေးမှုတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်လာတယ်။
ဥပမာအနေနဲ့ ဘာလို့စက်မှုလုပ်ငန်းက ဥရောပမှာ စတာလဲဆိုတာမှာ
ဥရောပကို အလေးသာစေတဲ့ အကြောင်းပြချက်တစ်ချို့ကတော့
ယဉ်ကျေးမှု ဘယ်သူ ပိုသာသလဲဆိုတဲ့ အြငင်းပွားမှုအရ
ဥရောပသားတွေက သူများတွေထက် ပိုတော်ပြီး ပိုထက်မြက်တယ်လို့ ပြောကြတာတွေလည်း ရှိတယ်။
ဥရောပသားတွေက ကျိုးကြောင်းဆက်စပ်တဲ့ နေရာမှာ ပိုပြီးသာကြတယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။
စကားမစပ် အဲဒီအငြင်းစကားတွေက ဘယ်သူတွေက ပြောသလဲဆိုတာ ခန့်မှန်းကြည့်လို့ရလား။
ဒါတွေဟာ ဥရောပက လာတဲ့ စကားတွေပဲပေါ့။
တစ်ချို့ ငြင်းကြတာကျတော့ အဲဒီ နည်းပညာတော်လှန်ရေးတွေ ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ သိပ္ပံနဲ့ တီထွင်မှုတွေဟာ
ဥရောပမှာပဲ ရှိတယ်လို့လည်း ပြောကြတယ်။
တစ်ချို့ငြင်းခုန်မှုတွေကကျ နိုင်ငံရေးမှာ ပိုပြီး လွတ်လပ်စွာတွေးခေါ်နိုင်မှုဟာ တီထွင်မှုကို အားပေးသလို
ခိုင်မာတဲ့ ဥစ္စာပစ္စည်း ပိုင်ဆိုင်ခွင့်တွေဟာလည်း တီထွင်သူတွေအတွက် မက်လုံးတွေ ဖြစ်စေခဲ့တယ်လို့ ဆိုတယ်။
နောက်ဆုံးတော့ ဥရောပရဲ့ လူဦးရေနည်းပါးမှုကိုပဲ မကြာခဏ ရည်ညွှန်းကြတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ လူဦးရေနည်းပါးမှုဟာ လူ့လုပ်အား လိုအပ်ချက်ကို လျှော့ချနိုင်ဖို့ တီထွင်မှုတွေကို လိုအပ်စေခဲ့တယ်။
အိတ်ဖွင့်ပေးစာအတွက် အချိန်ကျရောက်ပြီ ဖြစ်တယ်။
(music)
ရေနွေးငွေ့သုံးစက်အတွက် အိတ်ဖွင့်ပေးစာ
ဒီလျှို့ဝှက်အခန်းထဲမှာ ဘာပါလဲလို့ အရင်ဆုံး ကြည့်ရအောင်။
အိုး ဒါကတော့ ဗြိတိသျှ စက်မှုပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးရဲ့ ရှေ့ဆောင်ဖြစ်တဲ့ tartus တစ်ခုပဲ ဖြစ်တယ်။
ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ရေ... ဘာက မကောင်းလဲ သိလား
ဒီထက်ပိုပြီး တိုးတက်လာတာ မရှိတာပဲ
ဒီပစ္စည်းလေး အချိန် နောက်ပြန်ရွှေ့လို့ရတဲ့ပစ္စည်းလေးလား မသိဘူး။
ဒါလေးလည်း ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ကို သုံးတာ ဖြစ်နိုင်တာပဲ။
ကမ္ဘာတဝှမ်းမှာ သုံးနေတဲ့ လျှပ်စစ်တွေ, ကျောက်မီးသွေးကနေ ထုတ်တာဖြစ်ဖြစ် နျူကလီးယားပါဝါက ထုတ်တာဖြစ်ဖြစ်
သူလည်း ရေနဲ့ အပူကို သုံးထားတဲ့ ရေနွေးငွေ့သုံးစက်ပဲ။
စက်မှုတော်လှန်ရေးက ဘယ်လောက်ထိရောက်လဲဆိုတာ အဲ့ဒီမှာ သိနိုင်တယ်။
အဲဒီအချိန်ကစပြီး ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲမှုတွေပဲ ရှိတယ်။
ဥရောပ စက်မှုပြုပြင်ပြောင်းလဲရေး နဲ့ ပက်သက်ပြီး ဒီကျိုးကြောင်းဆက်စပ်မှုတွေကို ကြားဖူးချင်လည်း ကြားဖူးကြလိမ့်မယ်၊
ဒါမှမဟုတ် တစ်ခြားဟာတွေ ကြားဖူးချင်လည်း ကြားဖူးလိမ့်မယ်။
ပြဿနာက တစ်ခုခုရဲ့ အကြောင်းအရင်းကို သိပြီလို့ ခင်ဗျား ထင်လိုက်တာနဲ့
အဲဒီ အကြောင်းအရင်းမှာလည်း နောက်ထပ် အကြောင်းအရင်း ရှိနေပြန်တယ်။
Coal Mine Operators ထဲမှာ James Cameron အြဖစ်သရုပ်ဆောင်တဲ့ Leonardo Decaprrio ပြောခဲ့တာကို ညွှန်းရရင်
"ငါတို့ ပိုပီး နက်နက် တူးကြရမယ်"
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဥရောပကို အလေးသာတဲ့ အဖြေတွေရဲ့ ပြဿနာတွေကို ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင် အဲဒါတွေဟာ
တရုတ်သို့မဟုတ် အိန္ဒိယ သို့မဟုတ် နှစ်ခုစလုံးနဲ့ သက်ဆိုင်တယ်လို့ ပြောနိုင်တယ်။
နောက်ထပ် အရေးကြီးတာတစ်ခုက ၁၈၀၀ ခုနှစ်လောက်ကဆိုရင် ဥရောပက
နောက်နှစ် ၁၀၀ လောက်မှာ ကမ္ဘာမှာ အလွှမ်းမိုးဆုံး ထုတ်လုပ်မှုအင်အား ဖြစ်လာဖို့ဆိုတာ မသေချာဘူး။
အဲဒီအချိန်တုန်းက စက်မှုထုတ်ကုန်ကိုကြည့်ရင် တရုတ်၊ အိန္ဒိယ နဲ့ ဥရောပဟာ အကြမ်းအားဖြင့် တတန်းတည်းလောက်မှာ ရှိတယ်။
ပထမဆုံး တရုတ်ကို ကြည့်ရအောင်။
ဥရောပသားတွေဟာ တရုတ်တွေထက် ယဉ်ကျေးမှု ပိုထွန်းကားတယ်လို့ ပြောဖို့ခက်တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တရုတ်တွေဟာ Confucius မတိုင်ခင်ကတည်းက သူတို့ရဲ့ သမိုင်းကို မှတ်တမ်းတင်နေကြပြီး
သူတို့ဆီမှာ ကြေးနီနဲ့ ခဲမဖြူ သတ္တုစပ်တွေ ပန်းချီတွေ ကဗျာတွေလည်း ရှိနေပြီး ဖြစ်တယ်။
တရုတ်တွေဟာ ဥရောပတွေထက် စီးပွားရေးမှာ ညံ့ဖျင်းတယ်လို့လည်း ပြောဖို့ခက်တယ်။
သူတို့ဟာ ငွေစက္ကူကို တီထွင်ပြီး ပိုးထည်ကစလို့ ထွက်ကုန်အားလုံးကို
တင်ပို့တဲ့နေရာမှာ ဦးဆောင်ခဲ့တာဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်ဆိုလိုချင်တာက စက်မှုတော်လှန်ရေး မတိုင်ခင် လူဦးရေ တိုးတက်မှုဟာ စီးပွားရေးအောင်မြင်ဖို့ အသေချာဆုံးအချက်ဖြစ်ပြီး
တရုတ်ဟာ ကမ္ဘာမှာ လူဦးရေ အများဆုံး ဖြစ်တယ်။
သူတို့ဟာ ဒီဂျစ်တယ် ဟုတ်လား မဟုတ်ဘူးလား ဆိုတာရဲ့ အဖြေကို သိရြပီထင်တယ်။
တရုတ်ဟာ တီထွင်တတ်တဲ့ ယဉ်ကျေးမှု မရှိဘူးလို့လည်း ပြောဖို့ခက်တယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူတို့က ယမ်းမှုန့်၊ ပုံနှိပ်ခြင်းနဲ့ စက္ကူကို တီထွင်ခဲ့ကြတယ်။
တချို့ကတော့ သံလိုက်အိမ်မြှောင်ကိုလည်း တရုတ်ကပဲ တီထွင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုကြတယ်။
ပြီးတော့ Sung မင်းဆက်ခေတ်မှာ တရုတ်ဟာ ကမ္ဘာမှာရှိတဲ့ ဘယ်နေရာထက်မဆို ပိုပြီးလွတ်လပ်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေ ရှိခဲ့တယ်။
တချို့ကတော့ တရုတ်တွေမှာ လုပ်ငန်းလွတ်လပ်ခွင့် မရှိနိုင်ဘူးလို့ ငြင်းကြတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့
ဆားနဲ့ သံလို ပစ္စည်းမျိုးတွေကို လက်ဝါးကြီးအုပ်ဖို့ ကြိုးစားတဲ့ သမိုင်းကြောင်းတွေ ရှိနေခဲ့လို့ပဲ။
အဲဒါဟာ မှန်ပါတယ် ဒါပေမယ့် အဲဒီလို လက်ဝါးကြီး အုပ်ဖို့ ကြိုးစားမှုတွေ မအောင်မြင်တဲ့ သမိုင်းကြောင်းတွေလည်း ရှိတာပါပဲ။
ဒါကြောင့် တကယ်တော့ တရုတ်ဟာလည်း အနည်းဆုံး ဗြိတိသျှလိုပဲ စက်မှုတော်လှန်ရေး ဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေ ရှိခဲ့တာပါပဲ။
ဒါဆို ဘာလို့ မဖြစ်ခဲ့သလဲ။
ကောင်းပြီ၊ ဥရောပသားတွေ အထူးသဖြင့် ဗြိတိသျှတွေမှာ အားသာချက်ကြီး ၂ ချက်ရှိတယ်။
ပထမတစ်ခုက ကျောက်မီးသွေးပဲ ဖြစ်တယ်။
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး နဲ့ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ဒါမှမဟုတ် စက်မှုစွမ်းရည် ဒါမှမဟုတ် ဓာတုဗေဒ ထုတ်လုပ်မှုတွေကို ခြေရာခံကြည့်ရင်
နောက်ဆုံး အဓိကကျတာက ကျောက်မီးသွေးပဲ။
စက်မှုတော်လှန်ရေးဆိုတာ စွမ်းအင်အမျိုးမျိုးကိုသုံးပြီး လူအစားထိုးစက်တွေကို အသုံးပြုထားတဲ့ ထုတ်လုပ်မှု ဖြစ်ပြီးတော့
အင်္ဂလန်မှာက လွယ်လွယ်ကူကူ ရနိုင်တဲ့ တွင်းထွက် ကျောက်မီးသွေးတွေ အများကြီး ရှိတယ်။
မိုင်းတွေကနေ ကျောက်မီးသွေးတွေကို တူရတာ စရိတ်သက်သာတဲ့အတွက် အပူပေးတာတွေ ချက်တာတွေ အားလုံးအတွက် ကျောက်မီးသွေးကို ထင်းအစားထိုး သုံးနိုင်တယ်။
ဒီအချက်ဟာ ဗြိတိသျှတွေကို ကျောက်မီးသွေးတွေ ပိုရှာဖို့ တွန်းအားပေးခဲ့တယ်။
အသက်အန္တရာယ် ရှိတာကလွဲလို့ ကျောက်မီးသွေးတွင်းတွေရဲ့ တစ်ခုတည်းသော ပြဿနာက
ကျောက်မီးသွေးတွင်းတွေမှာ တချိန်လုံး ရေတွေလျှံနေတတ်တယ်။
ကျွန်တော်ကတော့ ကျောက်မီးသွေးတွင်းတွေဟာ ကျန်းမာရေးနဲ့ ကမ္ဘာကြီးအတွက်လည်း သိပ်မကောင်းဘူးလို့ ထင်တယ်။
မြေကြီးထဲကနေ ကျောက်မီးသွေး​တွေ ရနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ မက်လုံးတွေကြောင့်
တွင်းတွေထဲကနေ ရေတွေ စုပ်ထုတ်ဖို့ ရေနွေးငွေ့သုံးစက်တွေကို တီထွင်ခဲ့ကြတယ်။
အဲဒီ ခေတ်ဦး ရေနွေးငွေ့သုံးစက်တွေဟာ သိပ်မကောင်းတဲ့အတွက်
စျေးပိုသက်သာပြီး ပေါပေါများများရနိုင်မယ့် လောင်စာဖြစ်တဲ့ ကျောက်မီးသွေးကို လိုအပ်ပြန်တယ်။
ဒါကြောင့်လည်း ကျောက်မီးသွေးတွေဟာ ဗြိတိသျှတွေအတွက် တစ်ခြားလူတွေထက် ပိုအသုံးဝင်ခဲ့တယ်။
ဒါကြောင့် ကျောက်မီးသွေးတွေ စျေးချိုဖို့အတွက် ရေနွေးငွေ့သုံးစက်တွေမှာ စျေးသက်သာတဲ့ ကျောက်မီးသွေးတွေကို သုံးခဲ့ကြပြီး
အဲဒီ ကျောက်မီးသွေးတွေဟာ ရထားလမ်းအစ သံမဏိအဆုံး စတဲ့ စက်မှုတော်လှန်ရေးရဲ့ တစ်ခြားအရာတွေ ဖြစ်လာဖို့ အခွင့်အရေးတွေ ဖန်တီးခဲ့သလို
အဲဒါဟာ အကောင်းဘက်ကိုဆောင်တဲ့ ဆက်နွယ်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့တယ်။
ရထားလမ်းတွေကို သုံးတဲ့အတွက် သံလမ်းတွေမှာ သံမဏိကို သုံးဖို့လိုပြီး
လေးလံတဲ့ သံမဏိတွေကို သယ်ယူဖို့ ရထားလမ်းတွေ လိုပြန်တယ်။
ဒုတိယတစ်ခုကတော့ လုပ်ခပဲ။
ဗြိတိသျှအပါအဝင် နိုင်ငံအနည်းငယ်ကပဲ
၁၈ ရာစုအစပိုင်းမှာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အမြင့်ဆုံးလုပ်ခကို ပေးခဲ့ကြတယ်။
၁၇၂၅ ခုနှစ်လောက်က လန်ဒန်မှာ တနေ့လုပ်ခဟာ ငွေစ ၁၁ ဂရမ်နဲ့ ညီတယ်။
အမ်စတာဒမ်မှာ ၉ ဂရမ် ဖြစ်ပြီး၊ ပေကျင်း, ဗင်းနစ် နဲ့ ဖလောရင့်မှာ ၄ ဂရမ် အောက်၊
ဒေလီမှာ ၂ ဂရမ်အောက်ပဲ ရှိတယ်။
ဗြိတိသျှမှာ ဘာကြောင့် လုပ်ခတွေ အဲလောက်မြင့်သလဲဆိုတာတော့ သေချာမသိကြဘူး။
တစ်ချို့ကတော့ ကပ်ရောဂါကြောင့် လူဦးရေကို လျော့ကျစေပြီး လုပ်သားစျေးကွက်တွေ မြင့်လာတာကြောင့်လို့ ပြောကြတယ်။
ဒါပေမယ့် ပလိပ်ရောဂါဒဏ် ခံခဲ့တဲ့ အီတလီမှာတော့ လုပ်အားခတွေဟာ နည်းပြန်တာပဲ။
အဓိက ကတော့ လောင်စာစရိတ် သက်သာပြီး လုပ်အားခ မြင့်တာဟာ
ထုတ်လုပ်သူတွေဟာ ထုတ်လုပ်မှုကုန်ကျစရိတ် သက်သာပြီး စီးပွားရေး တွက်ခြေကိုက်စေဖို့အတွက် စက်ပစ္စည်းတွေ အသုံးပြုဖို့ ကြိုးစားလာကြတာပဲ။
သမိုင်းပညာရှင် Robert Allen ပြောခဲ့တာကို ညွှန်းရမယ်ဆိုရင်
"လုပ်အားခတွေ မြင့်ပီး စွမ်းအင်တွေ စျေးသက်သာခဲ့တယ်"
"အဲဒီစျေးနှုန်းတွေဟာ လူ့လုပ်အားအစား ကျောက်မီးသွေးနဲ့ အရင်းငွေကို အစားထိုးဖို့ နည်းပညာတွေ တီထွင်ဖို့အတွက် ကြီးမားတဲ့ မက်လုံးတွေ ဖြစ်ခဲ့ပြီး"
"စက်မှုတော်လှန်ရေးကို ဖြစ်စေခဲ့တယ်"
လူတွေက ကျွန်တော့ကို ဥရောပဘက်တော်သားလို့ စွပ်စွဲကြဦးမှာကို ကျွန်တော် နည်းနည်းစိုးရိမ်မိတယ်။
တချို့ကတော့ ကျွန့်တော်ကို ဥရောပဆန့်ကျင်ဘက်လို့ ပြောကြတယ်။
ကျွန်တော့်မှာ ဥရောပနဲ့ ပက်သက်ပီး ဘက်လိုက်မှု မရှိပါဘူး။
ကျွန်တော် ဥရောပကို ချစ်ပါတယ်။
ဥရောပမှာ ကျွန်တော် ကြိုက်တဲ့ ချိစ်တွေ၊ နိုင်ငံဖြတ်ပြီး စကိတ်စီးတာတွေ ရှိတယ်။
Danica drawing ကို ပုံဖော်ခဲ့တဲ့ Charlie Chaplin လည်း ရှိတယ်။
ဗြိတိသျှမှာ ကျောက်မီးသွေးတွေ လွယ်လွယ်တူးလို့ရတာဟာ ယဉ်ကျေးမှုသာတာလို့ မပြောနိုင်ပေမယ့်
လုပ်အားခ မြင့်တာကတော့ နည်းနည်းကွဲတယ်၊
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ ဥရောပသားတွေသာ လုပ်အားခ မြင့်မြင့်ပေးလောက်အောင် တော်ကြတယ်လို့ ပြောနိုင်တာကိုး။
နောက်ဆုံး တစ်ခု စဉ်းစားကြရမှာက
အိန္ဒိယဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ လုပ်အားခ အနည်းဆုံးပေးတဲ့နိုင်ငံ ဖြစ်ပေမယ့်
ချည်ထည် လုပ်ငန်းမှာတော့ ကမ္ဘာမှာ အကြီးမားဆုံး ထုတ်လုပ်သူ ဖြစ်တယ်။
အိန္ဒိယရဲ့ စိုက်ပျိုးရေးဟာ ထုတ်လုပ်မှုမြင့်တဲ့အတွက် လုပ်အားခစရိတ် သက်သာသွားတယ်။
ပြီးတော့ လူဦးရေလည်း များတဲ့အတွက် အ၀တ်အထည် ထုတ်လုပ်မှုဟာ စက်တွေ သုံးစရာမလိုဘဲနဲ့ကို ထုတ်လုပ်အား ကောင်းနေပြီး
သူတို့ဟာ စက်မှုလုပ်ငန်းအြဖစ် ပြောင်းလဲစရာ မလိုခဲ့ဘူး။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အြမင်မှာ ပိုပြီးတော့ အြငင်းပွားစရာ ဖြစ်လာတာက
အိန္ဒိယရဲ့ ချည်ထည်ထုတ်လုပ်မှုဟာ ဗြိတိသျှပြုပြင်ပြောင်းလဲရေးကို အထောက်အကူဖြစ်စေခဲ့တယ်။
စက်မှုတော်လှန်ရေးရဲ့အစဟာ ချည်ထည် အ၀တ်အထည်လုပ်ငန်းကြောင့် စဖြစ်လာတာဖြစ်ပီး
ဗြိတိသျှတွေ ချည်ထည်ကိုထုတ်ဖို့ အရမ်းစိတ်အားထက်သန်ခဲ့တာဟာ ဝယ်လိုအား အင်မတန်မြင့်ခဲ့လို့ ဖြစ်တယ်။
ချည်ထည်တွေဟာ သားမွေးထည်တွေထက် ဝတ်ရတာ ပိုသက်တောင့်သက်သာရှိပီး
အိန္ဒိယကနေ စျေးသက်သက်သာသာနဲ့ တင်သွင်းနိုင်တာ ဖြစ်တဲ့အတွက် ပိုပြီးလည်း စျေးချိုကြတယ်။
ဒါကြောင့် အိန္ဒိယချည်ထည်တွေဟာ စျေးကွက်ကို ဖန်တီးခဲ့ကြတာဖြစ်ပီး
ဗြိတိသျှထုတ်လုပ်သူတွေဟာ အိန္ဒိယတွေနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ဖို့အတွက် သူတို့ရဲ့ ထုတ်လုပ်မှုတွေကို မြှင့်တင်ဖို့ စက်ပစ္စည်းတွေပေါ်မှာ ရင်းနှီးမြှပ်နှံခဲ့ကြတယ်။
ဒါဟာ ဥရောပစက်မှုပြုပြင် ပြောင်းလဲရေးဟာ ကမ္ဘာနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ဖြစ်စဉ်တစ်ခုပဲ ဆိုတာကို ပြတဲ့ အကြောင်းတချက်ဖြစ်တယ်။
ယဉ်ကျေးမှု သမိုင်းကြောင်းဆိုင်ရာ စကားလုပွဲတွေကို စိတ်ပါဝင်စားတဲ့သူတွေအတွက် သတင်းကောင်းကတော့
နောက်တပတ်မှာ အရင်းရှင်တွေအကြောင်းနဲ့ ပက်သက်ပြီး ပြောမှာ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီ သင်ခန်းစာကို ကြည့်တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
နောက်မှ တွေ့ကြတာပေါ့။